In einem Zimmer mit Kochnische in einem Alten- und Pflegeheim in der Berliner Invalidenstraße lebt Friedrich Jaschke. Zwei immergrüne Pflanzen stehen auf der Heizung, unter dem Bett liegen Bücherstapel. Auf dem Nachttisch das Foto einer jungen Frau, ein Wecker, ein Stundenplan für die Medikamente. Friedrich Jaschke empfängt den Besucher auf dem Bettrand sitzend, eine Wolldecke auf den Beinen. Er wurde 1948 in Wismar als erstes von drei Kindern geboren. Vor acht Jahren wurde bei ihm Multiple Sklerose festgestellt, vor zwei Jahren Lungenkrebs. Fast wäre er der erste Deutsche im Weltall gewesen.

Wolfgang Herrndorf:

Bitte erzählen Sie doch erst mal, wie sind Sie zur Weltraumfahrt gekommen, und was ist das eigentlich, Weltraumfahrt?

Friedrich Jaschke:

Ja, das war als Kind.

Sie müssen sich etwas vorbeugen, bitte. Und lauter sprechen.

Ja? Das war als Kind. Ich wollte Pilot werden. Immer schon. Ich komme aus einer technikbegeisterten Familie. Ein Onkel von mir, der hat im Garten Strahlraketen gebaut, das war der Wilfried Bronnen, der Raketentechniker von Fritz von Opel. Die ganze Raketenforschung kommt ja aus Deutschland, aus den Zwanzigern, Hermann Oberth, Fritz von Opel, Wernher von Braun. Und da kommt auch die Weltraumfahrt her, von Wernher von Braun. Das war ja der Raketenmann. Der hat im Dritten Reich die V2 gebaut. In Peenemünde und Nordhausen, mit den KZ-Häftlingen aus Dora-Mittelbau, und nach '45 dann mit den Amerikanern Apollo-Programm. Das kann man in diesem einen Hollywood-Film ja noch sehen, Dr. Seltsam, das ist ja Wernher von Braun. Das ist der Anfang vom Weltall, ob einem das gefällt oder nicht.

Sie haben Ihre Ausbildung 1977 mit Sigmund Jähn gemacht. Ein Jahr, bevor Jähn im Weltraum war, der erste Deutsche.

Stimmt.

Sie haben Nukleartechnik studiert zuerst, dann haben Sie den Flugschein gemacht und sind in das Ausleseprogramm für Kosmonauten gekommen, nach Moskau, in das "Sternenstädtchen". War es sehr schwierig, da reinzukommen?

Für mich nicht. Die Tests waren hart, natürlich völlig unvorstellbar für westliche Verhältnisse, aber das waren alles Sachen, die mir lagen. Die theoretische und praktische Physik, Kybernetik, all das. Ganz wichtig aber auch, man musste Techniker sein, mit Lötkolben und Rohrzange umgehen können. An Bord der Saljut damals wurden ja eher Klempner gebraucht, und mein Großonkel Wilfried Bronnen war auch Klempner gewesen. Das hatte ich im Blut. Und natürlich körperliche Fitness. In der DDR wurden ja nicht nur Sportler gedopt. Da war ja vom Parteisekretär bis zum BK VI alles unter Strom.

Und wie sah Ihre Ausbildung genau aus?

Viel körperliches Training, Laufen mit Gasmaske, Handgranatenweitwurf, wir waren ja Soldaten. Aber auch Isolationszelle zum Beispiel, das war gefürchtet. Schweinestall nannten wir das. Leben unter Weltraumbedingungen. Weiß der Laie ja oft gar nicht: Das Schlimmste da oben ist der Gestank. Im Weltall können Sie nicht lüften. Da wurden wir zu zweit in einen vier Quadratmeter großen Raum gesperrt, Sauerstoffmangel, Redeverbot, Schlafverbot, keine Gegenstände, und dann wurde geguckt, ob einer durchdreht. 72 Stunden, manchmal länger. Hinterher Selbstkritik. Auch wenn man gut war, da wurde man auseinandergenommen.

Sie haben das aber alles gut überstanden.

Ja, (hustet) klar. Wir sind mit über 800 Leuten angefangen. Drei, vier sind übrig geblieben. Der Rest ist verschwunden.

Wie: verschwunden?

Die sind alle weg, keine Ahnung. Es war nicht erwünscht, dass man Kontakt hält. Ich bin ja mit Jähn und Reiter und Harprecht ausgewählt worden... Eine wichtige Sache war auch das Kopfrechnen. Bis 1982 waren in der russischen Raumfahrt praktisch keine Computer im Einsatz. Das war ja alles von Robotron, und Robotron hat alles im Westen geklaut, und auf diese Maschinen war kein Verlass. Man musste mit dem Rechenschieber umgehen können. Jeder Astronaut hatte an seinem Raumanzug 'ne längliche Tasche für den Rechenschieber, hier am Oberschenkel. Genau. Wurde auf Fotos später rausretuschiert, aber hatten wir alle. Da musste man Virtuose drauf sein. Da musste man zaubern können. Von Gagarin bis Dobrowolski, also '71, bis Sojus 11 wurde praktisch alle Navigation mit dem Rechenschieber gemacht. Das war sicherer, als sich auf die Maschinen verlassen. Die haben eine gewisse Grundsteuerung gemacht, aber die komplexeren Manöver wurden im Kopf gerechnet. Deswegen haben die nur Zahlengenies genommen. Bei der Prüfung musste man die Wurzel aus einer achtstelligen Zahl ziehen. Wer da länger als eine halbe Sekunde gebraucht hat, konnte gleich in die Braunkohle.

Sie meinen, im Kopf? Sie können die Wurzel aus einer achtstelligen Zahl im Kopf ausrechnen?

Ja.

Was ist denn zum Beispiel die Wurzel aus einer Million sechshundert ...

Million hat sieben.

Was?

Sieben Stellen. Million hat sieben.

Also schön, die Wurzel aus fünfzehn Millionen sechshundertdreiundachtzigtausendvierhundertneunundzwanzig?

Dreitausend ... äh ... dreitausendneunhundertsechzig Komma irgendwas. Ich bin heute nicht mehr so schnell. Ich war doppelt so schnell wie Jähn. Aber Jähn war auch der Liebling.

Sie wollen sagen, er wurde bevorzugt?

Ich will gar nichts sagen. Ich will mich da juristisch nicht... ich kann mal soviel sagen: Ich war sehr enttäuscht. Ich war kurz vorm All, und ich hatte mit Abstand die besten Leistungen. Körperlich. Geistig. In allen Bereichen. Und dann Jähn.

Also eine politische Entscheidung?

Nein, politisch war ich sauber.

Was dann?

Ich könnte Ihnen Sachen erzählen, da würden Sie mich für verrückt halten.

Bitte.

Nein ... das geht nicht. Die meisten sind ja noch am Leben. Ich kann mal Orgien als Stichwort sagen. Oder Kinder. Tiere. Alles.

Kommen wir zum Rosenbaum-Effekt.

Doktrin.

Was?

Rosenbaum-Doktrin.

Ja. Was ist denn das?

Das war eine Doktrin, wie auf das Unerklärliche reagiert werden sollte.

Also im All? Auf Störungsfälle?

Nein, nicht auf Störungsfälle... naja. Also, wie auf Irrationales reagiert werden sollte. Die Sowjetunion war ja offiziell ein atheistischer Staat. Und ein Ziel der Raumfahrt war, die technologische Überlegenheit des kommunistischen Menschen zu zeigen, und damit zusammenhängend, dass der Mensch das höchste Wesen ist. Es gibt ja diesen berühmten Dialog, der mit Gagarin nach seiner Landung geführt wurde, Sie kennen das. Da steigt Gagarin aus der Kapsel und sie fragen ihn, ob er bei seinem Weltraumspaziergang irgendwas gesehen hat, also praktisch Gott. Und Gagarin antwortet, nein, da oben ist nichts. Dieser Dialog war natürlich abgesprochen. So wie der des Amerikaners Armstrong: Ein kleiner Schritt für mich, ein großer Schritt für die Menschheit, bla bla... um die Russen zu demütigen. Der Text war übrigens von Norman Mailer.

Von Norman Mailer, dem Schriftsteller?

Dieser Stierkampf-Schriftsteller. Da hat es einen Wettbewerb bei der Nasa gegeben, man wollte ein Bonmot. Wie bei Gagarin.

Und das war jetzt die Rosenbaum-Doktrin, dass man sagt, wir können beweisen, dass es Gott nicht gibt. Weil, da oben ist der nicht.

Nein, nein. Das war ja so. Das war 'ne problematische Sache. Dieser Atheismus war ja nur Opium fürs Volk. In Wirklichkeit waren natürlich alle zutiefst gläubig, also im Sinne von abergläubisch auch, allen voran die Parteispitze. Keine politische Entscheidung, ohne dass der Mann mit dem Pendel kommt. Chruschtschow. Aber auch die meisten Physiker und Piloten eben, die sind alle abergläubisch. Alle Leute, die sich mit Fliegerei beschäftigen, haben irgendwo einen Hau. Die glauben nicht an Gott, aber die denken, wenn sie eine Stiege rückwärts hochgehen, passiert ein Unglück. (lacht) Im Weißen Haus dasselbe. Ganz wenige Ausnahmen. Und das war das Problem: Man wusste nicht, was einen da im Weltall erwartet. Da gab es widersprechende Voraussagen. Es gab eine gar nicht so kleine Fraktion, die sagte, das geht nicht, der Mensch kann da nicht hoch, da fliegt dem alles auseinander. Das war eine Angst. Deshalb hat man ja auch erst mal Hunde und Affen und so was hochgeschossen, das ist alles überhaupt nie dokumentiert und bis heute nicht bekannt, aber die UdSSR hat einen kompletten Zoo da hochgeschossen, auch Pflanzen und Klone, alles, und dann wusste man immer noch nicht: Wie wirkt das psychisch? Weil, Tiere sind ja ganz anders.

Also so ähnlich wie bei der Eisenbahn, als sie die Eisenbahn erfunden haben, wo die Experten ein Delirium furiosum voraussagten?

Exakt so. Andererseits gab es ja wirklich diese Dinge, die man nicht erklären konnte, in den Anfängen. Da kamen Raketen einfach nicht zurück, da fielen Dinge vom Himmel, die man gar nicht raufgeschossen hatte, da gab es diese Phänomene, die nicht in das damalige Physikbild passten. Der Bolzen-Effekt, das Antonowitsch-Diskontinuum. Oder diese Lichtblitze, die die ersten Kosmonauten gesehen hatten: Plötzlich ein inneres Leuchten. Heute weiß man, das sind Protonen, die ungebremst auf die Netzhaut treffen. Und da gab es halt eine Reihe von Dingen. Und dafür gab es die Rosenbaum-Doktrin. Rosenbaum war Kybernetiker, Leonid Rosenbaum. Der hat '57 oder '58 die Leitung in Baikonur übernommen, der hat ein, zwei Entdeckungen zur Antriebssteuerung gemacht, und ist später nach Sibirien. Aber der hat eben diese Doktrin mitgestaltet, die im Wesentlichen sagt, wie auf Unerklärliches zu reagieren ist. Und die sagte: Es gibt nichts Unerklärliches.

Aber das ist doch ganz in Übereinstimmung mit dem offiziellen Atheismus.

Nein, das Gegenteil. Es gibt nichts Unerklärliches, konkret hieß das, in der sowjetischen Fachsprache: Wenn da oben etwas Unerklärliches auftaucht, also was auch immer - Außerirdische - erschießen wir das mit der Bordkanone und tun so, als hätten wir nichts gesehen. (lacht) Das war die Rosenbaum-Doktrin. Darauf wurden ab Gagarin alle vereidigt, auch das Bodenpersonal. Und die wurde offiziell nie abgeschafft. Stand am Ende nur noch als Fußnote da. Aber Sigmund Jähn hat da auch noch drauf geschworen. Das war immer im Hinterkopf.

Sie meinen also, es ist möglich, dass Sigmund Jähn einen Außerirdischen auf dem Gewissen hat, und keiner weiß davon?

Das haben jetzt Sie gesagt.

Oder Gagarin hat Gott gesehen, aber es nicht zugegeben ...

Da müssten Sie Gagarin fragen.

Was meinen Sie damit?

Nichts.

Sie schauen so.

Wie schaue ich? Sehen Sie, ich habe vielleicht noch sechs oder acht Monate. Und ich persönlich glaube nicht an Gott. Aber ich war, wie gesagt, auch nie da oben. Ich kann nur sagen, was aus Gagarin geworden ist. Aus allen diesen Leuten.

Bitte?

Gagarin ist rumgegangen wie ein billiger Wanderpokal, das war ja das Vorzeigeflittchen vom ZK. Aber irgendwas hat der nicht verkraftet. Gagarin ist zum Säufer geworden, und dann wurde er dem ZK peinlich, und bei einem Flugzeugunglück haben sie ihn abgestürzt. Im Westen war das nicht anders.

Da kann ich Ihnen nicht folgen. Was soll das heißen? Dass Leute beiseite geschafft wurden, die Gott gesehen hatten?

Nein, natürlich nicht. Das ist ja nur ein Beispiel. Gagarin ist nur ein Beispiel. Außerirdischer ist nur ein Beispiel. Was man weiß, ist nur: Gagarin hatte eine Waffe an Bord, eine Makarov. Die Makarov hat acht Schuss. Und als Gagarin aus dem All zurückkommt, fehlt ein Schuss. Und da gab es eben viel Irrationales. Da hatte man einfach Angst. Bei der Nasa übrigens gab es ähnliche Denkrichtungen. Kann man sehen an diesem Film "2001 - Odyssee im Weltraum", das ist praktisch verfilmte Rosenbaum-Doktrin. Sinngemäß für den Westen. Und Sie müssen sich nur mal diese Interviews anhören. Wie die immer rumreden, jaja, schöner Flug, herrliche Aussicht auf die Erde, man fühlt sich so klein, bli bla blub. Ist das nicht verblüffend? Kein einziger, der im All war, hat bislang irgendetwas Nennenswertes gesagt oder geschrieben, die reden alle, als wären sie auf Mallorca gewesen, schöner Urlaub und so. Interessant sind die, die nicht zurückgekommen sind. Aber die sind tot. Und alle anderen: Funkstille. Ulf Merbold, der erste Westdeutsche im All. Wenn Sie den reden hören, der redet nur Stuss. Und was macht der heute? Den Grüßaugust bei Supermarkteröffnungen. Und da fragt man sich doch, was ist da los? Ist das alles, was bei der Raumfahrt rauskommt?

Ist das bei Fußballern nicht genauso? Die können halt sehr gut Fußballspielen, und reden können die nicht so gut, und am Ende kommt dann die Lotto-Toto-Annahmestelle.

Bei Gagarin kam ein Grabstein mit gekreuzten Sojus-Raketen drauf. Steht auf dem Moskauer Uljanow-Friedhof und sieht exakt so aus wie das Emblem von dem amerikanischen Rüstungskonzern Lockheed. Das ja wiederum dem Wappen der Templer von ...

Pflegeschwester:

Herr Jaschke?

Der Templer von ... ja?

Herr Jaschke, sind Sie bald fertig? Es gäbe dann jetzt Mittagessen.

Ja gut. Was gibt es denn? Wir sind dann jetzt auch fertig, oder?